# 社会心理学 - 读书札记
## 社会思维 - 我们如何彼此理解
### 社会中的自我
* **焦点效应**
    * 人类往往会把自己看做一切的中心，并且直觉地高估别人对我们的注意度（如外貌缺陷，另类服装等）
* **透明度错觉** 
    * 我们倾向于高估自己的面容情绪表达与内心实际情绪的关联
    * 高估自己的社交失误和公众心理疏忽的明显度
* **自利色彩的社会判断**
    * 人并非完全客观，不能总是对事件做出冷静的判断。比如：
        * 婚姻关系个体通常会把责任更多地推到配偶身上，但离婚的人很少责备自己
        * 工作，家庭情况好转，个体往往认为自己起了更重要的作用
* **自我随社会关系变化而变化**
    * 与朋友、家人、老师在一起是不同的样子。我们看待自我取决于我们在关系中的角色
### 自我概念：我是谁
* **自我参照效应**
    * 当信息与我们的自我概念有关时，我们会它进行快速的加工和很好的回忆
* **社会同一性**
    * **自我概念**（自己是谁的认知）包括个人身份（性别），也包括社会身份（民族，信仰）。自我概念暗含了你不是谁的定义
    * 当我们是一个大团体中的某个小团体的一部分时，我们经常会意识到自己的社会身份；当我们的社会团体占多数时，可能我们就不太考虑它。（比如白人学校中的黑人，欧洲群体中的加拿大人等等）
* **社会比较**
    * 我们把自己和他人比较，思考自己为何不同。其他人会帮我们树立富有或贫穷，聪明或愚蠢，高大或矮小的标准。别人不漂亮 -> 我们英俊，别人迟钝 -> 自己聪明
* **社会评价**
    * 公认的成就（积极评价）能增强个体的自我概念。称赞小孩有才华，刻苦学习或者乐于助人，那么这个孩子就会把这些观点融入到其自我概念和行为中去。
* **自我认识**
    * 情绪预测
        * 高估情绪事件的持久性影响
            * 在预测自己获得或未获得职位的实验中，多数人认为好结果对未来的快乐很重要，但当事件过去好几年后再调查时，那些没有得到职位的人与得到职位的人几乎同样快乐。
        * 情绪恢复能力
            * 人们会忽视自己心理免疫系统的速度和力量，包括其合理化策略，忽视，原谅和限制情绪创伤。心理免疫系统令我们比自己预期得更容易适应残疾、失恋、个人与团队的失败。甚至重大的消极事件可能比轻微的愤怒（不能激活我们的防御机制）所引发的痛苦持续事件更短。
* **自我效能**
    * 对自己的能力与效率（在多大程度上感觉自己有能力去做一些事，做好一些事）的乐观信念可以获得很大的回报。
    * 当出现问题时，较高的自我效能感会指引工人保持平静的心态并寻求解决方案，而不是反复认为自己的能力不足。
    * 我们在多大程度上感觉到的控制能力取决于我们如何解释挫折
        * 认为命运自己掌控的人更可能在学校表现优秀，成功戒烟，直接处理婚姻问题，挣很多钱，可以延迟满足以实现长远目标。
    * 自我说服或者有意吹捧不能从根本上增强个体的自我效能感。自我效能主要来源对成功的体验，比如减肥、戒烟、提高学习成绩上通过努力取得了成功。
* **习得性无助**
    * 无法控制的有害事件（失败）-> 知觉到缺乏控制 -> 习得性无助
    * 促进个人控制系统可以真正地增强个人的健康和幸福
        * 给工人完成任务回旋余地和他们拥有一些决定权可以改善并重振士气
        * 和爱人一起住如果可以自己选择早餐吃什么，什么时候去看电影，晚睡还是早起，她们可能活得更久并更快乐。
    * 但过多的选择可能导致无所适从
        * 人们对无法返回的选择（如清仓甩卖）的满意度比对可以反悔的选择（允许退款和更换）的满意度更高。
        * 尽管人们有了更多的婚姻自由，但人们却对他们拥有的婚姻表现出较低的满意度。
* **自尊**
    * 自尊“自上而下”形成，其以综合的方式评价自己的个体。高自尊的个体更可能进一步评价自己的外表，能力和其他方面。
    * 高自尊的人会认为他人也和自己一样失败，并夸大自己相对于他人的优越性，以维持自己的自我价值。
    * 弊端
        * 高自尊：遭到社会性拒绝的威胁和挫折，会表现出明显的敌意
        * 低自尊：在各种临床问题面前表现得更加脆弱，这些问题包括焦虑，孤独，饮食障碍
    * 和自尊脆弱的人相比，把自尊更多地建立在良好的自我感觉，而不是分数、外貌、金钱或别人的赞美的基础上的自尊感明确的人，会一直感觉状态良好。
* **自我服务偏见 （self-serving bias）**
    * 潜在的评价偏见：我们把成功归结为自己的才能和努力，却把失败归咎于外部因素（运气不佳，问题本身无法解决等）。在很多情况下，我们把自己看得比别人要好。
        *  政治上：政治家把胜利归功于自己（勤奋工作），把失败归因于不可控因素（政党组织，政治趋势）
        *  婚姻上：加拿大已婚年轻人通常认为，自己在清理房间、照顾孩子这方面所承担的责任要比配偶认为的多。
        * 学习上：成绩好的人倾向于接受个人型归因，把考试看成对他们能力的一种有效检验。成绩差的学生更容易去批评考试本身。
    * 虚幻乐观（illusory optimism）
        * 虚幻的乐观会增强我们的脆弱性。（比如不系安全带，不肯承认吸烟有害健康）
        *  要想获得成功和出类拔萃，既要足够的乐观精神以支撑希望，同时也需要有足够的悲观心态以激起对利害的关注。
    * 虚假普遍性（false consensus effect）
        * 在**观点**方面，我们过高的估计别人对我们的观点的赞成度以支持自己的立场。
        * 行为不佳或任务失败时，我们认为其他人也如此思考和行事。（我说谎了，但别人不也如此吗）
        * 虚假普遍性的起因是我们的归纳性结论只来自自己一个有限的样本投射。我们同时对半和我们态度和行为相近的人交往，并透过这些熟悉的人来评判世界。
        * 当个体感觉自己不被肯定时，他们会使用自夸、推脱和贬低他人等方式来肯定自己。
    * 虚假独特性（false uniqueness effect）
        * 在**能力方面**，我们把自己的才智和品德看成是异乎寻常的，以满足自己的自我形象。
    * 自我服务偏见的适应性
        * 即使是错觉性的自我提升也是与许多心理健康指标联系在一起的。
    * 自我服务偏见的不良适应
        * 自我服务直觉在一定程度上会毁掉一个群体：高估自己对群体的贡献而低估他们对失败所负的责任。
        * 自我服务偏见还会夸大人们对自己群体的评价。在各个群体之间比较时，多数人认为自己的群体是最杰出的。
* **自我展示**
    * 人们对外展示的自我和他们的自我感觉是不同的（**虚伪的谦逊**）：“我太笨了” -> 引发朋友的安抚“你做的很好”。
    * 教练公开夸奖对手，展现谦逊和运动员精神，并为自己的输赢找台阶下。
    * 当我们胜过周围的人，并担心他们对我们的看法时，我们可能会对自己的努力轻描淡写，并向他人表示感谢。
* **自我妨碍**
    * 人们通过设置障碍物来阻挠自己获得成功，通过把失败归于外因以保护我们的形象。（比如大考来临前玩视频游戏）
* **印象管理**
    * 作为一种社会性动物，我们总是在向周围的观众表演。
    * **自我监控**：不断根据周围环境来调整自己的行为，为了让自己的行为和环境合拍，他们很可能会支持一些其实他们并不想赞成的观点。
### 社会信念与判断
* **我们如何解释他人**
    * **性格归因**：本身缺乏动机和能力不足
    * **情境性归因**：身体情况和社会环境
    * 我们可以通过别人的行为来判断他们的目的和意图。（他经常嘲笑别人->他是一个不友好的人。）
    * 基本归因错误
        * 当我们解释他人的行为时，我们会低估环境造成的影响，而高估个人特质和态度所造成的影响。
        * 我们通常认为他人的行为就是其内在性格意图等内部特点的直接反映。
        * 对于我们自己的行为，我们却通常用情境因素来解释。
            * 自我视角：事情全部变得很糟 -> 这令我很生气
            * 他人视角：他是一个脾气暴躁的人
        * 为什么会犯归因错误
            * 行动者和观察者的不同：当我们成为行为的执行者时，环境会支配我们的注意；当我们观察别人的行为时，作为行为载体的人则会成为我们注意的中心，而环境变得相对模糊。
            * 自我觉知（self-awareness）：当我们把注意聚焦在自己身上时，我们更可能将原因归结到自我。
            * 我们在自己关注的地方寻找原因。
            * 评价社会环境对个体行为的影响比起仅仅将行为归结为个人的内在倾向需要花费人们更多的脑力。
* **我们怎样感知和回忆我们的社会生活**
    * **知觉和解释事件**
        * 我们关于世界的假定有时候甚至会使矛盾的事情看起来是有利于自己的。如：反对死刑和支持死刑的人都比较容易接受与他们观点相同的证据，极力批评和反对与其观点相背的证据。同一个证据同时拥有两种观点也不会降低学生对自己信念的支持，反而起到了促进作用。
            * 给人们提供争论性证据所组成的混合信息，这种特殊的情景会引发被试对信息更仔细的思考，然后促使其猛烈批驳相反的观点。
        * 解释的过程会左右他人对我们的知觉。
            * 称某个人为傻子或者怪人 -> 人们认为你也一样
            * 将一个人描述为敏感的、迷人的、富有同情心的 -> 被认为自己也具有这样的特点
    * **信念固着（belief perseverance）**
        * 一旦人们为错误的信息建立了理论基础，那么很难再让他们否定这条错误的信息。
        * 我们越是极力想证明我们的理论和解释是正确的，我们就对挑战自己的信念越封闭。
        * 纠正信念固着的唯一方法：解释相反的观点。“假设我是一个持相反观点的人，我是否会在这个研究中同那些与我观点不同的人得出相同的结论呢。”
    * **记忆重构**
        * 我们可以用我们现在的感觉和解释将许多不连贯的信息整合起来重构我们的过去，我们可以很轻易地修正自己的记忆使其更符合我们现在的知识水平。
        * 积极的记忆构建可以美化我们的回忆： 人们经常会给回忆蒙上一层玫瑰色，他们把一些细小的令人愉快的事件回想得比实际所经历的要美好得多。
        * 我们同样会改变同其他人关系的回忆：婚姻变质导致的偏见导致了一种恶性循环。你对伴侣的看法越糟糕，你的回忆就越差。这将促使你更加坚定你现在的消极态度。
        * 误导信息效应（misinformation effect）：人们将被提供的误导性信息整合在他们的记忆中。（比如，人们目击事件后提供误导性信息，人们会将转弯标志回忆成停车标志）
    * **准确判断**
        * 直觉
            * 对绝大多数人来说，其日常生活不是由有意识的目标和经过深思熟虑的选择决定的，而是受内部心理过程的控制，它通过对环境特征的主观加工影响人们的行为反应，并控制意识的觉察和导向作用。（比如眼前一闪而过小狗图片而非蟑螂图片会反应更快）。
            * 几乎对每一件事（开车、约会、跳舞）来说，要想做好它，我们的行为在起始时就必须和效率低下的（缓慢、序列处理、耗用心理资源）受意识控制的工作方式分离，否则我们什么也干不了。
            * 我们的思维只有一部分是受控制的，而还有很大一部分则是自动化的。
            * 局限性：
                * 无意识并非思维简单、缺乏理性。（比如击球手准确判断位置）
                * 我们往往容易做出导致错误的事后聪明判断。（当事情发生后，会觉得自己早就预料到它会如此）
    * 过度自信现象（overconfidence phenomenon）
        * 对过去知识进行判断中存在一种“智力自负”现象（我早就知道了），这种现象会影响对目前知识的评价和对未来行为的预测。
        * 能力不足反而会促进过度自信倾向。
        * 验证性偏见（confirmation bias）：人们往往会去寻找支持自己信念的信息。与寻找证据证伪自己的信念相比，我们更愿意证实它们。
        * 矫正方案：
            * 即时反馈（天气预报员每天有清晰的反馈信息）
            * 设想自己判断可能出错的原因（经理们可以坚持要求所有的提案和建议都必须涉及导致它们可能无效的原因，以鼓励更多合理现实的判断）

## 社会影响 - 我们如何彼此影响
## 社会关系 - 我们如何彼此联系